THIS IS TAPE SEVEN OF AN INTERVIEW WITH LEE SHULDMAN,
JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT, IN BROOKLYN, NEW YORK.
eyder mir g- on- mir geyen on vayter, muz ikh bay aykh fregn:
di S.S.kes, di S.S., f-,
mentshn hobn aykh gelozt. ver hot ay- ibergenumen aykh tsu⟨m⟩ firn? andere S.S.n?
andere. andere S.S., ye, andere S.S., ye. un kapos oykhet.
un,
mit kapos oy- oykhet, mit yidishe kapos?
S.S. mit kapos, ye.
NO, NO. s'iz dortn geven a gemish. me ken nit, s'iz geven a gemish: polkes, poyl-, farshidene.
ken nit zogn velkhe EXACTLY.
un di, di gefangene vos ir hot gezen, zaynen zey ale geven yidn?
in velkhe, di,...?
in ⟨d-⟩ in,
in BERGEN-BELSEN,
tsvishn...
NO, s'iz geven farshidene. in Bergen-Belzen ⟨iz⟩ geven farshidene NATION- ⟨natsyonalitet⟩.
s'iz geven farshidene.
s'iz g- ye.
hot ir gezen, tsum bayshpil, vos far a natsyonalitetn?
NO. ver hot gevust? ver hot ge- ⟨⟩...?
⟨, m'hot z-...⟩
m'hot undz dan aribergenumen tsu di froyen-lagers.
iz in dem TSRIF
zaynen dortn nokh geven
etlekhe f-
meydlekh,
froyen.
hot men aroysgeshlept di froyen,
mit vundn oyfn...
hobn zey gehat, un m'hot zey aroysgeshlept lebedikerheyt
un aroyfgevorfn oykh dortn vu s'iz gelegn di toyte. dortn iz oykh gelegn a, a, a, a hoyfn mit toyte, froyen.
un zey hobn azoy gekrekhtset. m'hot zey geshlept oyf dr'erd, hot dos geribn nokh mer.
un zey zaynen nokh lebedik geven.
un m'hot zey aroysgeshlept fun barak, un m'hot zey aroyfgevorfn oyf di toyte dortn, vos iz geven lem barak.
nakher hot men undz arayngelozn, di finf hundert froyen,
un m'iz gezesn a gantse nakht azoy,
eyner tsum andern tsugerukt mit di kni, vayle finf hundert froyen, iz dokh nit geven keyn plats zikh tsu, ⟨⟩,
oystsien a fus.
un azoy iz men opgelegn a nakht.
kh'veys nit vos hot pasirt. oyf morgn hot men gemakht far undz
pritshn,
betn.
tsi zey hobn shoyn gevust az s'iz shoyn nont efsher ts- ende tsu di krig oder vos... zey hobn dokh gevust, di daytshn.
hobn zey efsher gevelt vayzn az m- m- me ligt vi mentshn oder vos.
un dortn iz geven a lager oykh nor tsum shtarbn, vayle arbetn hot men nit gearbet
un esn
hot men gegebn ⟨abi⟩... ershtns, iz nit geven in vos tsum esn,
nor m'hot oyfgeklibn fun droysn vos s'iz geblibn fun a toytn oder vos: a tepele, a shisele.
iz ver s'hot gehat hot gehat un ver s'hot nit ge- m'hot nit gegebn keyn geshir.
un me hot g- in der fri hot men gegebn a bisl vaser azoy, ⟨es⟩ heyst a "tey."
iz ver s'hot gekrogn hot gekrogn; ver s'hot nit gekrogn hot nit gekrogn.
un bay tog hot men gebrakht a bisl fun, farmisht fun mel aza zup.
iz oykh nit ale hobn gehat, gekrogn.
vo- vos iz geven di shtimungen in der nakht ven ir hot gevart un gezen vifl, vos far a, vos f-...?
biter oyfn hartsn iz geven. m'hot gezen, ALRIGHT, m'iz geven in Hamburg, hot men nit gezen di toyte,
azoy fil.
in der, in Estland, ⟨, s'⟩iz geshtorbn, oder m'hot derharget, oder s'iz nit gelegn gantse berg. gantse berg mit toyte iz gelegn.
gantse berg. eyner oyf di andere, eyner oyf di andere toyte.
m'hot dos derzen,
⟨...⟩
hot men gevust
az mir'n oykhet do shtarbn shoyn,
un,
un, zeyer a shlekhte shtimung iz geven, ober vos hot men gekent ton? m'hot dokh gornit gekent ton.
keyner iz nisht gevorn histerish?
NO. ir zet, in Shtuthof iz gevorn histerish, gedenk ikh,
a, iz gekumen a doktershe mit a dokter.
hobn zey gehat PILLS un zey hobn bald genumen PILLS un zaynen ayngeshlofn. zey hobn zikh tsugegreyt, ye.
histerish. m'hot geveynt, m'hot ger- ober m'hot dokh gornit gekent ton.
vos,...? me volt nor gezen az me shrayt oder me veynt, volt men gekhapt mit a, fun di, fun di daytshn a klap, fun di kapos.
ye.
me, m'hot geredt tsvishn aykh un gemakht a, me, m'hot getrofn vos vet z- zayn der sof?
s-
tsevish-...
m'hot geredt tsevishn zikh, SURE, avade. m'hot gezen, un m'hot, me, me, me, m'hot nit gedarft reydn; m'hot gezen vos vet zayn tsu undz.
un vos, vos hot ir getrakht? vos hot ir gezogt?
m'hot getrakht, "nu, vos ken men shoyn ton?"
UNK dos iz der goyrl." un m'hot getrakht az,
m- mir kenen zikh nit helfn.
frier eyner vet geyn, oder shpeter, ⟨az s'⟩ iz gelegn azoyne berg mit mentshn.
ong- berg mit mentshn.
un der lager-firer hot geheysn, dakht zikh, KRAMER, gedenk ikh vi hay-... un s'iz geven
a daytshke, a hoykhe, a l- a, a l- a lager-firerke. ir nomen gede-...
nor ⟨p-⟩ antis- vos heyst, m'hot moyre gehat vi far fayer far zey. far fayer hot men gornit azoy moyre vi far zey.
iz,
m'hot undz gemakht di pritshn.
nu, iz men shoyn gelegn oyf di pritshn.
in eyn tog iz gekumen epes a daytsh
un hot oysgeklibn bay undz, fun di finf hundert froyen, tsen meydlekh, in kikh tsu sh- trogn vaser
in kikh arayn.
un di kikh iz geven oyfn zayt fun di mener.
flegt er kumen ale inderfri nemen di tsen froyen.
un ikh bin geven tsevishn di tsen froyen.
zet oyset az mayn mame ober got hot zikh far mir gemit.
epes hot pasirt az ikh...
epes. zet oys, kh'hob geton guts oykhet. kh'hob gegebn ⟨v- az⟩ ikh hob gehat, hob ikh avekgegebn.
un ikh bin dortn gegangen.
iz geven a baseyn
mit vaser, un m'hot getrogn fun dem baseyn in kikh arayn
tsu, tsu makhn di keslekh mit vaser. un m'hot dos gekokht mit a bisl mel farmisht tsu makhn zup far di mentshn in lager.
s'hobn gekro-, dortn iz geven toyznter mentshn,
un efsher hobn gekrogn hundert mentshn e- esn.
un, kartofl hot men oykhet, iz geven a ⟨sheyl-kikh⟩ dortn, hot men dos alts geton.
in eyn, un in, un ven mir hobn gehat di nares, hot azoy bombardirt un azoy geshosn, az mir zaynen aropgefaln fun di nares. ⟨s-⟩
zet oys, m'hot gesho- bombardirt.
in,
eyn mol shtey ikh azoy un ikh shlep di vaser,
un di daytshke shteyt dortn mit aza rut un zi shmayst: "shneler, shneler!"
un nit ikh aleyn; nokh a meydl iz oykh gegangen.
mit a mol, derze ikh
a hoykher man...
yetst farshtey ikh, un nakher hob ikh, nokh di bafrayung, az s'iz geven a tankist,
fun di tanken,
un er iz geven an Englender, ober dan hot men nit gevust ver er iz un vos er iz.
vi hot er oysgezen?
nu, a man...
a hoykher, an ander UNIFORM vi di daytshn, mit aza, oyfn kop getrogn aza hut, a⟨z-⟩...
ye. shpeter hot men g-
aza HELMET?
e- epes aza, vi fun di tanken.
y- shpeter, ober ven er iz gegangen, hot men gezen aza hoy- ⟨un⟩ er iz aroyf dortn bizn KREMATORIUM.
nakher iz er gegangen tsurik, un er hot gezen az di daytshke
shmayst mitn rut, iz er tsu tsu ir, un geheysn ir avekleygn di rut.
azoy vi er hot ir geheysn di rut avekleygn, hot genumen arbetn di kop:
"vos kumt do for? vos iz do?"
a daytsh vet dokh nit heysn avekleygn di rut. hot men genu- un me zet dokh epes, er geyt onget- az s'iz nit a daytshisher.
ober m'hot alts nit gevust vos do kumt for.
mit eyn mol... iz dos geven mistome a zeyger elf-tsvelf.
dos iz,
APRIL ⟨THE⟩ fuftsn.
un ale daytshn fun oybn, vos zaynen gezesn
oyf di budke⟨s⟩ vu zey flegn oybn hitn un shisn arop,
un di fun kikh, di daytshn, un dortn nokh daytshn vos hobn zikh, gedreyt...
hot men farmakht di kikh. di keslekh hobn gekokht, vayle s'iz dokh geven nokh...
un zaynen ale mit a mol avek.
az s'zaynen ale avek mit a mol, hot men vayter genumen klern: "vos kumt do for? epes kumt do for, oder mir veysn nit vos es kumt for."
de- der Englender iz avek?
NO, di daytshn, di daytshn.
oh, der, der, der Englender iz geblibn do mit aykh?
NO, NO. der man iz avek tsum lager, un avek tsurik.
er iz farbaygegangen.
zet oys az zey zaynen geven dortn bayn toyer fun lager, fun, fun onheyb lager.
un, d- dortn iz geshtanen di komendantur oykh, di daytshishe gantse firershaft.
un di ale daytshn, alts avek. der lager iz toy- nit oybn keyn gever mit daytshn, nit in kikh NOBODY; farhakt, farmakht.
di mener zaynen geven antkegn, hinter drotn,
un lem kikh iz gelegn ongeshotn kartofl
tsum sheyln, tsum kikh.
di mener hobn derzen az keyner ⟨iz⟩ nito, oder vos un ven v-, veys men nit.
zaynen zey
aroysgeshtupt dem toyer, dem, dem, d⟨i⟩ hiltsernem toyer, un aroyfgelofn oyf di kartofl, khapn a kartofl; zaynen dokh hungerik ale geven.
hungerik! dortn i- iz geven a lager tsum shtarbn.
efsher in a halbe sho a-, hot genumen,
hostu gezen: oyf ferd zaynen gekumen tsurik di daytshn mit vayse lentes
un aroyfgelofn oybn tsu di gever un genumen shisn
oyf di mener vos zaynen gelegn oyf di kartofl.
un bay undz iz arayngelofn der daytsh fun kikh mit a revolver in hant.
"mener, mener!" hot er gezukht.
mir hobn aleyn geshtanen, hot undz gevorfn; zey kenen dokh undz oykh shi- se shpilt a, a, me,...
un oysgeshosn a por sheyne y- mener.
in, efsher in a fuftsn-tsvantsik minut arum
iz geforn a tank, take
a tank azoy vi der man vos iz geforn,
un in ale shprakhn gezogt az mir zaynen bafrayt.
in yidish, in poylish, in rusish, in ale shprakhn: mir zaynen bafrayt.
iz, shtelt zikh for: m'iz shoyn geven bafrayt, vayl zey zaynen geshtanen bayn toyer, un der tankist iz dokh geven in lager,
un di daytshn hobn dokh shoyn getrogn lentes. zey hobn zikh dokh shoyn untergegebn, zet ⟨oy-⟩
un zaynen gekumen tsurik un di mener geshosn. dos iz shoyn geven efsher a sho
vi der tank hot shoyn gezogt az mir zaynen bafrayt, ober bafrayt
zayne- iz men dokh shoyn geven, vayl der Englender ⟨iz dokh⟩ geshtanen bayn toyer fornt.
hot men oysgeshosn azoy
sheyne por mener
vos zaynen gelegn oyf di kartofl.
un nakher, nu, nakher iz dokh gevorn a ⟨he-⟩ a, hot men di daytshn
ale tsugenumen.
un ikh gedenk nokh vi haynt
vi s'iz gegangen vayter nokh a, oykhet a militer-man mit dem lager-firer, KRAMER hot er...
un tsum
gaz-kamer, un nakher tsurik, un nakher hobn mir gezen vi er hot im aropgenumen dem zeyger,
un aropgenumen dortn zayne epoletn, vosEVER er hot gehat,
un m'hot im arestirt., dakht zikh az me hot im derharget, oder mir veysn nit.
un di daytshkes vos UNK zayn,
hobn mir gevelt ale fun zey aropraysn di shtivl tsu nemen, ontsuton far undz, oder epes... di Englender hobn undz nit tsugelozn tsu zey.
zey hobn undz nit tsugelozn. zey hobn zey azoy gehit; zey hobn... me hot zey gevelt tseraysn, obe-...
nakhe-, dos iz geven in lager,
un mentshn zaynen geshtorbn. far vos? m'iz geven mitn TYPHUS krank.
un az me hot geefnt dortn di k- di skladn, vu s'iz geven broyt mit tsuker mit esn, vos m'hot undz nit gegebn... s'iz efsher geven far di daytshn oder s'iz geven efsher far di, fa- ikh veys nit...
hot men genumen khapn un esn, ober m'hot dos nit getort, vayle m'iz geven
oysgedart, nit gegesn, iz der mogn geven,
zeyer DELICATE.
iz a sakh mentshn zaynen geshtorbn nokh di bafrayung.
fun aykh, fun di finef hundert meydlekh fun, fun Hamburg...?
zaynen mir ale lebn geblibn.
ay- ale lebn geblibn?.
ale lebn geblibn. ale le- un dortn hobn mir gefunen di vos m'hot aroysgenumen fun Hamburg,
di froy vos hot geshvangert, vos zi hot gehat dem yingele.
Rokhke hot zi geheysn, un zi hot gegebn a nomen Sholem.
hot men ir dortn gefunen ven mir zaynen gekumen in Bergen-Belzen, un di andere froy vos zi hot gehat mit di lungen.
ye. mir zaynen ale lebn geblibn, ye, di finf hundert froyen.
mir tre- mir hobn nokh a mol, trefn mir a mol zikh.
⟨i⟩⟨UNK⟩...
ye. ikh hob a por vos ikh bin geven in lager, ye, hob ikh, zey kumen in di, in di ⟨CA-⟩, in di COUNTRY
un in Floride. un ikh hob a khaverte
vos mir hobn gearbet in Hamburg
un i- ikh bin, un zi hot gehat a mame. hobn mir zikh tsugetulyet; ikh bin,... un mir haltn zikh vi shvester. zi hot mir geshikt afile dem AFFIDAVIS
nokh, fun Yisroel nokh Amerike tsu kumen. ⟨zey⟩ voynen in, in,
Minesote. zey hobn a FACTORY fun HAT.
vi heyst zi?
⟨n-⟩
zi heyst, ⟨Refovitsh⟩.
⟨Refovitsh⟩.
uhuh.
ye, zey hobn, ye.
un di mame iz geshtorbn, ALRIGHT, zi iz geven, ye.
ir nomen iz...?
un...
ha?
vos iz ir nomen?
di mame's iz geven ⟨Rot-⟩...
neyn.
, ⟨Refovitsh, Tsil⟩ un Sh- SAM. er iz a Varshever un zi iz a Vilner.
mir z- un mir haltn zikh nokh haynt vi shvester; kh'hob ir take geCALLt di vokh.
ye.
un, in, Hamburg
iz, zaynen mir aroys oyfn mist,
hobn mir gekha-, s'iz geven dortn, az zey flegn sheyln far di daytshn,
di kartofl flegn zey opsheyln,
iz d⟨i⟩ mist... hot eyne gearbet in kikh, hot zi undz gezogt
az di sholekhts hot zi aroysgeshtelt bay di GARBAGE bay nakht.
fleg ikh aroysloyfn un brengen di sholekhts,
un mir flegn dos oysvashn un, makhn a gutn ME-
UNK ⟨a sho-⟩ UNK vos, s'iz dokh geven abi optsuesn, ye.
ober, ven me khapt undz, git men undz oykhet, ⟨p-⟩, t- hot men nit getort, nor
far hunger tut men alts.
me klert nit az m'vet d⟨i⟩r hargenen, oder me klert nit... az m'iz hungerik
tut men altsding,
khapt men.
iz geven tsvishn aykh, emetser vo- vos hot ongefirt tsvishn di finef hundert meydlekh?
ye?
oh ye, s'iz geven, in barak iz geven a shtub⟨ev-⟩, a shtubove, in ershtn barak un in tsveytn.
ye, zi hot ongefirt.
un tsu der arbet hot undz gefirt oykhet aza eltere, ye.
ober zey hobn undz nit ge- di, bay di finf hundert, zey hobn undz nit geharget, zey hobn undz nit getshepet, di, di, nit di shtubove un nit di, NO.
mir zaynen...
m'hot zey nisht gehaltn far a soyne f-, azoy vi a kapo?
NO, zey zaynen nit geven azoy. zey zaynen geven take sht- eltere.
zey hobn gehat a bisl mer esn, vayl ⟨zey zaynen gev-⟩ ober zey hobn undz nit, ⟨zey⟩ zaynen geven fayn tsu undz, ye. zey zaynen nit, di meydlekh zaynen geven fayn tsu undz, un mir zaynen ale bafrayt gevorn.
ye. ⟨⟩...
iz, glaykh de- nokh dem, in, in der sho vos ir zayt bafrayt gevorn, vos hot men genumen ton? vos hot ir genumen ton?
oy!
oy, ershtns iz men gelofn
tsu di, v- vu s'iz geven esn. hot men oyfgerisn di skladn un m'hot geges- gegesn.
m'iz baf- m'hot ⟨z-⟩ aro⟨yf⟩geleygt
broyt, marmelad,
tsib-... vos s'iz dortn geven. m'iz gegangen un di d- Englender hobn undz nit gelozn.
mir hobn nit farshtanen.
⟨s-⟩...
vayle m'iz geven oysgedart, oysge- m'hot nit getort esn.
m'hot gedarft onheybn azoy, zey hobn undz gege- un az zey hobn undz oykh nit gegebn bald azoy fil, hot men zey
gesholtn un geshrien, punkt vi di daytshn. un az zey hobn nit gelozn undz...
ober m'hot nit gekukt, m'iz gegangen
shik- azoy vi shikere mentshn, un mentshn zaynen gefaln krank, vayle zey zaynen geven krank, ye.
un s'iz gekumen bald der Royter Kreyts un tsugenumen a sakh in di shpiteler, vayle s'iz dokh geven
TYPHUS kranke un dos o.
un me hot getantst un geshprungen un geshprungen krankerheyt un me hot gehulyet un m'iz geven azoy freylekh.
un
nakher iz gekumen
a bafel az me zol aroys fun dem shmu- un in di lagern dortn iz gelegn F-
MOUNTAIN FURS vos zey hobn ongeshlept fun ale mentshn vos zaynen gekumen,
un p- ge- farpakt avektsufirn far zey, far di daytshn. ober in lager hobn zey dos alts, fun azoy fil mentshn geven.
gantse magazinen iz geven
mit glezer un mit FUR COATS un mit kold- un di beste zakhn, vos zey hobn dos far zikh alts, zey zoln dos, far zikh nemen.
iz, m'hot gekhapt, ongeton zikh, ober
me hot gezogt az
me vet undz alemen durkhloyzn. dos heyst, mit aza vaysn POWDER.
m'hot zikh alts oysge- gedarft oyston.
mit a vaysn, a puder?
a puder,
⟨⟩...
vayle
di tifus un MAYBE layz un MAYBE vos.
un m'hot undz alemen durkh- azoy durkhgepudert. s'iz avek efsher a vokh tsvey.
⟨⟩, ver hot dos geton?,
di Englender. dos iz geven a...
englishe... menershe soldatn tsi vayber?
n-
⟨,⟩
mit di kleydl. iz, ikh gedenk, ye, hot men undz...
oh, mit di kley- oh. oh, oh, s'iz geven iber di kleyder?
iber di, ye. hot men undz azoy iberge-...
un me hot undz avekgefirt
in di kosharn, do vu s'zaynen di daytshn geshtanen, d⟨i s-⟩ militer. der lager iz dokh geven
toyte,
un hiltserne barakn alts,
un ongemakht un altsding; d-, s'iz dokh geven a toyte⟨r⟩ lager.
hot men undz aribergefirt in militerishe, in sheyne ROOMkes, mit alts.
dan zaynen mir ale ariber...
nokhn antloyzn un alts
iz men ariber, un dortn hobn mir shoyn gekrogn fun di UNRRA
esn. s'iz geven a kikh, un me fleg geb-
⟨,⟩ vo- vos heyst UNRRA?
der JOINT, der UNRRA, hot dos geheysn. Amerikaner,
⟨s-⟩ an organizatsye?
azoy v- ye, organizatsyes.
azoy vi do, Amerika- az m'iz gekumen, hot geholfn der HIAS, der dos;
dortn iz geven di UNRRA, hot men dos gerufn.
yidishe organiz- un MAYBE fun Amerike, un m'hot geshikt peklekh un m'hot undz gegebn, un MAYBE der Royter Kreyts.
un m'hot undz shoyn gegebn esn.
vu...
un vu zayt ir geshlofn oyf der ershter nakht,
nokh der bafrayung?
nokh di ba-...?
iz, oh, dortn iz men gelegn oyf di pritshn. nokh di bafrayung iz men nokh alts, ⟨iz men⟩ nokh geven efsher dray vokhn, tsvey, tsvey vokhn iz men nokh alts geven in dem shmutsikn lager,
bizkl,...
nakher hot men undz, durkhge- "antloyzt," heyst dos. me hot undz,
a disinfektsye.
iz dos nisht geven a groyse sakone tsu blaybn dort mit di, mit di bergn?
a di-...
ir't nit gehat keyn eytse! dos iz, ⟨, he, me...⟩
me hot undz a disinfektsye gemakht, mit altsding. hot men undz aribergeshikt in di barakn,
do vu di soldatn zaynen geven.
un dervayle hobn mir gehat aza nekome:
di daytshn, di daytshn vos zaynen geven in lager hobn gedarft oyfklaybn ale toyte fun di gantse lager
un aroyfleygn oyf
oytos.
un, zey zaynen shoyn geven on di HAT, un ⟨ir⟩ veyst dokh, ⟨azoy, nor⟩ dem...
un, u- un di toyte zaynen gelegn, do⟨rt⟩ gelegn f- mistome far monatn. iz geg- ge- zet oys, s'iz geven aza shl⟨yuz⟩, aza, azoy vi a vaser, aza glitshiker,
azoy vi fleysh, ligt v⟨UNK⟩...
iz, zet oyset,
⟨ho-⟩ vayl ikh hob gezen vi zey hobn zikh azoy gevisht.
un, un mir zaynen geshtanen un gekukt un m'hot gekhapt shteyner un gevorfn oyf zey,
ober di Englender hobn undz oykh nit tsugelozn.
un, un di eyntsike nekome: mir zaynen geshtanen un geshrien oyf zey un gevorfn shteyner, un di nekome iz geven groys. un zey hobn
ongeleygt gantse oytos mit di toyte,
un s'iz geven oysgegrobene griber, groyse griber,
un m'hot ale dortn... oder dortn hostu ale NATIONS; me veys nit ver s'iz a yid un ver s'iz a goy, vayle
s'iz gelegn ongeleygt gantse, ye.
un mit, un mener un froyen, iz alts lign in, e- etlekhe griber iz dortn do.
nor dos iz geven undzer nekome,
az zey hobn,
,
a nekome undzer tsar, ober di nekome az zey, zaynen geven gefangene, ye.
un zey hobn opgeCLEANt di lagern fun ale toyte.
un m'hot zey arestirt, un, ikh veys vos m'hot mit zey geton.
un nakher hot men undz arayngeshikt in di lagern vu zey zaynen geshtanen, in di geboyte militerishe hayzer, in Bergen-Belzen, ye.
bizkl, nakher, yederer hot zikh shoyn, gekumen tsu zikh un, yederer hot zikh shoyn gezukht,
aroystsugeyn. nakher, iz men aroys;
efsher a dray-fir vokhn iz men aroys shoyn in shtot.
vayle der lager iz nokh alts geven farshpart; m'hot undz ⟨nokh⟩ nit gelozn aroysgeyn.
andere,
zaynen gegangen, vos zey hobn gerabevet bay di d-, zey hobn tseharget di daytshn nokh di krig, alts. ⟨mi- undz⟩ hot men nit aroysgelozn. iz shoyn geven efsher dray-fir vokhn,
hobn mir shoyn gornit,... nor ven mir zaynen aroys,
iz geven a sakh leydike daytshishe hayzer. far vos? zey hobn moyre gehat,
az di katsetler...
zey zaynen dokh a- arum di lagern gevoynt, hobn zey dokh moyre gehat az m'vet zey efsher epes ton.
iz geven, a bisl leydike hayzer, ober, mir hobn zey gornit gekent ton, vayle s'iz geven der lager nokh alts farshpart.
mit, mit vemen zayt ir gegangen? mit etlekhe khaveyrim?
etl- khavertes, meydlekh. nakher iz men aroys, nakher iz men,
hot men gevart;
iz gekumen, shpeter zaynen gekumen fun andere lagern, a mol a bruder fun an ander lager,
un s'iz geven... un m'hot zikh arumgekhapt az s'iz gekumen ver
vos iz lebn geblibn. oy, hot men zikh arumgekhapt un geveynt un gefreyt zikh az s'iz, az s'iz ver lebn geblibn, ⟨iz⟩ gekumen fun andere lagern.
un nakher, iz men gegangen shoyn, iz men shoyn fray geven.
ye.
vu hot,
vos hot ir geton kedey tsu gefinen, ⟨⟩, mishpokhe, kroyvim, epes?
ikh veys az ikh hob nit gehat. kh'veys, mayn tatn hot men tsugenumen, mayn bruder hot men oykhet, un mayn shvester hot men tsugenumen, mayn mame v- hob ikh gevust, un mayn bruderl, hob ikh gevust az ikh hob keynem nit.
un a kuzinke iz geven mit mir.
zi iz yetst in Yisroel. zi iz geven ⟨in⟩ eynem...
un dos iz di eyntsike, ye. az m'hot nit gehat, ye.
vos, vi heyst di kuzinke vos iz geven mit aykh?
Merele.
Merele?
z- ye.
un, d-...
zi iz geven tsvishn di finef hundert?
ye. ye.
⟨ah⟩.
un dos iz, di...
un m- un a tante hob ikh., zi, zi iz geven
fun di likvidatsye fun yidishe g-, fun di Vilner geto.
zi iz geven fun di letste, fun di likvidatsye. zi iz geven in,
in Letland. zey hot men avekgefirt, di likvidatsye UNK, a sakh nokh AUSCHWITZ,
un a sakh nokh Letland.
zi iz geven in Letland. un ir kind iz dos geven vos m'hot tsugenumen dan, vos kh'hob aykh gezogt, zibn-akht monat.
ye.
un zi iz bafrayt gevorn, ye.
hot ir ge-
gezukht tantes un...?
me hot gezukht, me hot gezukht, ober...
vi azoy, vi hot ir, vi azoy hot ⟨men⟩...?
vi azoy?
koydem-kol iz azoy: gedenk ikh, m'iz gefo-, me, me, s'iz geven,
m'iz geforn nokh Feldafing, m'iz geforn nokh Minkhen,
un m'iz arayn in di kehiles,
un m'hot ongeshribn di nemen, ver s'-, di, un ver, s'iz gekumen andere, hobn ongeshribn zeyer⟨e⟩ n⟨e⟩men. hot men a mol zikh gefunen mentshn azoy.
un m'iz geforn un gef⟨re-⟩...
s'iz geven, aza min, BULLETIN BOARD?
kehiles, az-...
ye, ye. un m'hot ongeshribn di nemen. s'iz geven azoyne yidishe organizatsyes, hobn zikh bald kehiles gemakht azoy.
un m'iz, un me hot, der vos iz lebn geblibn hot zikh gefunen.
es iz geblibn efsher a por vos hobn keyn mol nit gevust.
tsum bayshpil, mayn man
iz geven fun tsen kinder.
un, v- in Daytshland, ikh bin geven in Zaltsheym.
un er hot gehat a bruder vos er iz geven mit im in lager. di ale kinder, mit di mame, mit di andere akht kinder zaynen umgekumen; nor er iz geblibn mitn bruder.
ven ikh hob mit im khasene gehat,
hot er gezogt, er hot gehert az zayn bruder iz umgekumen, der vos er iz geven in lager.
eyn mol
iz geforn fun Zaltsheym
a man mit sigaretn... m'hot dokh shoyn genumen handlen shpeter, vandlen...
nokh Keln.
un er iz gekumen in Keln,
in a gesheft vu der sh⟨UNK⟩ UNK zayn bruder hot gehat dortn a gesheft,
shoyn nokh di krig.
er,
zogt er, "Shuldman dayn nomen? bay undz in lager iz do a Shuldman, in Zaltsheym!"
zogt er, "vi heyst er?
vi iz zayn mame?" zogt er, "veyst vos?
ikh'l dir gebn dem nomen fun mayn mame mitn tatn,
un freg vi zayn tate-mame."
iz in eyn tog gekumen der man
tsu mayn man,
un er zogt, "vi hot geheysn dayn tate mit di mamen?"
hot er im gezo⟨gt⟩.
zogt er, "host..." zogt er, "vos redstu? mayn..." er hot gehert az er iz umgekumen az zey zaynen oyfn marsh, ven zey zaynen gegangen, iz er umgekumen.
zogt er, "er lebt dos! ⟨ot dos⟩..."
hot men zikh azoy f⟨UNK⟩ gefunen. iz dos shoyn geven, a yor nokh di bafrayung.
⟨es i-,⟩ s'iz geven z-, feler vos hobn zikh bald getrofn, un feler vos shpeter, un andere in gantsn nit.
un di vos zaynen nit geblibn hobn dokh avade zikh nit gekent gefinen.
un, azoy un arum hot ir gefunen ayer tante vos iz geblibn lebn?
mayn tante, shpeter, ye, az ikh, in, ikh bin gekumen in Daytshland,
hob ikh zikh dervust in Zaltsheym az zi iz oykhet in Zaltsheym. azoy hobn mir zikh getrofn, ye.
vi azoy hot ir gevust? fun a, aza min BULLETIN BOARD?
f- a shokhnte
fun a bakante hot z- azoy o, ye, hot dertseylt, ye.
ye.
s'iz,....
fun eyn moyl tsum tsveytn?
ye, ye. fun, ye, ye.
ober, un di, un mayn kuzinke iz dokh le- iz geven mit mir.
⟨un⟩ azoy,
keyner ⟨iz⟩ nit geblibn lebn. s'iz geven aza groyse mishpokhe, fun mayn mame's un fun mayn tatn's,
mit kinder un kinderlekh.
keyner ⟨iz⟩ nit geblibn lebn.
s'iz geblibn a kuzinke vos iz
i- fun Rusland antlofn zaynen zey. zay- iz gekumen, ⟨i-⟩ iz er shoyn oykh geshtorbn.
un nokh a kuzinke hob ikh, getrofn mit a por yor tsurik,
vos zi, zey zaynen geven in Daytshland, mayn mame's a shvester.
un ven der daytsh iz arayn,
zaynen zey antlofn nokh Frankraykh.
un in Frankraykh iz zi geblibn... zi iz mit a tsvey yor elter fun mir... in Frankraykh iz zi gevorn bahal- azoy vi der daytsh iz arayn in Frankraykh, ⟨hot men⟩ ire eltern oykh tsugenumen.
un ir hot men bahaltn
in a kloyster.
azoy iz zi lebn geblibn.
nokh di krig, shpeter, hob ikh zikh dervust, oykh fun moyl tsu moyl.
yetst iz zi in Floride un ikh hob ir gezen dem yor, un zi iz mayne a kuzinke, ye.
geblibn, ye.
un vi heyst zi?
L-, Levin.
ye.
ir nomen?
ir nomen iz Anye.
ye.
un zi iz geven,
a TEACHERke in,
, fun engli-, fun frantseyzish in kaledzh in,
in NEW JERSEY iz zi geven, ye, iz zi geven a TEACHERke, un hot khasene gehat mit an Amerikaner MAN, ye.
yetst zaynen zey in Floride. kh'hob ir gezen far a yorn in Floride, ye.
un zi hot tsvey kinder, ye. un dos iz geblibn eyntslde, oyf di finger, eyntslde! fun azoyne mishpokhe, s'iz, keyner nit geblibn, rikhtik., ye.
iz,
ye.
ir hot ibergenumen a, a daytshishe shtub in di dray vokhn nokhn, nokh der bafrayung?
nit a shtub;
s'iz geven, militerishe barakn. hot men undz gegebn.
oh.
iz in eyn shtub zaynen mir geven fir-finf meydlekh.
un nokh di krig
iz mayn khaverte, di vos iz ersht in, in,
vi hob ikh aykh gezogt?, Tsilinke.
MINNESOTA?
in Minesote.
un ir mame
un, nokh tsvey shvester Vilner, un nokh a meydl a Vilner, hobn ⟨azoy⟩ gemakht a GROUP un m'hot gegesn tsuzamen, geshlofn, un getantst, un gelakht, un geveynt, un gefreyt, un s'iz geven a FAMILY.
⟨es⟩ zol nit zayn, ⟨z-⟩ s'iz geven a FAMILY, ye.
bizkl
d⟨e-⟩ der iz avekgeforn, nakher hot khasene gehat. der iz ⟨a-⟩ avek, un der, ober
ikh hob nokh ⟨a⟩, eyn, tsvey bakante fun di, akhuts mayn khaverte, di...
un me shraybt zikh, me redt, me treft zikh, ye.
ye.
vos, iz, iz,
vos hot antviklt in BERGEN-BELSEN mit azoy fil mentshn? s'hot zikh antviklt aza kehile dort far di yidn vos, di lebn-geblibene?
es iz gev-...
far di lebn-geblibene iz gevorn Yosele Rozenzaft. er iz geven der firer fun Bergen-Belzen.
un s'iz ongekumen za-, ye, Yosele Rozenzaft.
un er iz, s'iz geven, gekumen peklekh mi- zakhn; shikh un kleydlekh hot men tseteylt.
un esn hot men gegebn peklekh.
un s'iz dortn geven ⟨a⟩ teater, a MOVIE⟨S iz⟩ geven,... un,
un s'iz geven, me fleg geyn tantsn. m'hot zikh freylekh gemakht, ye. bizkl yeder eyner, eyner iz avekgeforn nakher ahin, eyner aher, un m'hot khasene gehat, un azoy iz ⟨oyf-⟩, ye.
yid-
Bergen-B-...
yid- yidishe teater hot men gezen?
yidishe teater, ye.
un, MOVIES, un bald nokh di krig, farsheydene rusishe MOVIES, un farsheydene MOVIES iz geven, ye.
un me flegt ale shabes, iz geven an orkester, me fleg tantsn.
antshuldikt, me bayt itster di tashme.
shoyn?
m'hot shoyn geendikt di mayse,.